НАЗВАНИЕ СТАТЬИ

### 2016-05-09 sbornik/sbornik_gerasimovda.tex
More stuf for sbornik paper

\input{macros/macros.tex}
\usepackage{mathtools} % xmapsto, \Vector
\DeclarePairedDelimiter{\abs}{\lvert}{\rvert}
\newcommand{\eexp}[1]{e^{#1}}
\newcommand{\iu}{{i\mkern1mu}}

@@

\begin{abstract}
Рассматривается задача рассеивания на квантовом графе $G$, представляющем из себя кольцо $\Omega$, связянное с каналом (TODO?) дельта-граничным условием???, параметризованным вещественной константой $a$. Изучается поведение системы при различных $a$, и полнота резонансных состояний графа $G$ в пространстве $\mcL_2(\Omega)$.
\end{abstract}

\keywords{задача рассеяния, квантовый граф, ???? TODO}

@@

Текст введения

TODO
\[
\det S = 
\frac
{\cos\left(k\right) + {\left(\frac{a}{2 k} + i\right)} \sin\left(k\right) - 1}
{\cos\left(k\right) + {\left(\frac{a}{2 k} - i\right)} \sin\left(k\right) - 1}
\]

$a = 0$:

\[
\det S = \frac{\eexp{\iu k} - 1}{\eexp{-\iu k} - 1} = -\eexp{i k}
\]

% TODO \Im as Im??
\[
\ln \abs{\det S} = \ln \eexp{- \Im k} = -\Im k
\]

Преобразование Кэли: $\zeta = \frac{k - i}{k + i}$, обратное: $k = \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta}$.

Вычислим интеграл, сделаем это в пространстве единичного диска. $\Im k \to \Im \left( \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta} \right) $.

%  TODO вычислим интеграл под пределом в зависимости от R:
% TODO varphi??
\[
\lim \int\limits_{TODO ??? } \ln \abs{\det S(\zeta)} d \zeta = \lim \int\limits_{TODO ??? } \Im \left( \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta} \right)  d\zeta
\]

Перейдем в полярные координаты: $\zeta \to R \eexp{\iu \phi}, d\zeta \to R \iu \eexp{\iu \phi}$

@@

Комплексный интеграл  $I$ складывается из сумм интегралов действительно части $I_R$ и мнимой $\iu I_I$. Рассчитаем мнимую часть подынтегрального выражения:

@@

Можно видеть, что $\lim\limits_{R \to 1} I_I(R) = 2 \pi \ne 0$, следовательно, $S$ не является произведением Бляшке-Потапова, и, по критерию TODO как он называется?, система резонатных состояний графа $\Gamma$ не является полной на кольце $\Omega$.

% \[
% z \to R \eexp{\iu \phi}
% \]
% \[
% dz \to R \iu \eexp{\iu \phi} d \phi
% \]

\section{Название второго параграфа}
Текст

\section{Название третьего параграфа}

\subsection{Название подпараграфа 1}

Текст подпараграфа 1.

@@

Формула в тексте: $c^2=a^2+b^2$.

Формула без нумерации:
$$
E=M \cdot C^2.
$$

@@

Таблица вставляется следующим образом:
\begin{table}[htbp]
\caption{Заголовок таблицы}
\begin{tabular}
{|c||c|c|c|} \hline Название 1 & Название 2 & Название 3 & Название 4\\
\hline \hline 1 & A & B & C \\ \hline 2 & $x_1$ & $y_1$ & $z_1$ \\
\hline 3 & $x_2$ & $y_2$ & $z_2$ \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

\usepackage{systeme}
\input{macros/macros.tex}
\usepackage{mathtools} % xmapsto, \Vector

\DeclarePairedDelimiter{\abs}{\lvert}{\rvert}
\newcommand{\eexp}[1]{e^{#1}}
\newcommand{\iu}{{i\mkern1mu}}
\renewcommand{\Re}{\operatorname{Re}}
\renewcommand{\Im}{\operatorname{Im}}

@@

\begin{abstract}
Рассматривается задача рассеивания на квантовом графе $\Gamma$, представляющем из себя кольцо $\Omega$, связянное с каналом (TODO?) дельта-граничным условием???, параметризованным вещественной константой $a$. Изучается поведение системы при различных $a$, и полнота резонансных состояний оператора Шредингера графа $\Gamma$ в пространстве $\mcL_2(\Omega)$.
\end{abstract}

\keywords{задача рассеяния, квантовый граф, резонансы, уравнение Шредингера}

@@

Квантовый граф — широко используемая модель наносистемы. Если граф $\Gamma$ состоит только из конечного числа ребер конечной длины, его гамильтониан имеет чисто дискретный спектр, и его собственные функции образуют полную систему в $\mcL_2(\Gamma)$. Если же граф $\Gamma$ представляет из себя резонатор $\Omega$ с полубесконечными ребрами, в спектре будет присутствовать непрерывная часть и резонансы, индуцированные собственными числами гамильтониана резонатора $\mcH_\Omega$. Резонансные состояния оператора Шредингера не принадлежат пространству $\mcL_2(\Gamma)$, однако, при сужении их на конечный домен $\Omega$, становятся квадратично интегрируемыми и лежат в пространстве $\mcL_2(\Omega)$. Для многих приложений (TODO каких? ссылки?) интересно знать, формируют ли полную систему резонанстные состояния графа $\Gamma$ в пространстве $\mcL_2(\Omega)$ резонатора.

\section{Цель работы и постановка задачи}
В статье TODO ссылка была показана полнота резонансных функций на графе с резонатором, состоящим из отрезка с $\delta$-граничным условием. Естественным предположением является что произвольный резонатор состоящий из конечного числа ребер конечной длины должен обладать похожими свойствами, однако, это не так. В этой работе исследуется резонатор, состоящий из кольца и показывается неполнота резонансных состояний на этом кольце.

\section{TODO ???? }
В общем виде волновые функции слева и справа от резонатора имеют вид:
\[
\psi_L(x) = A \eexp{\iu k x} + B \eexp{-\iu k x}
\]
\[
\psi_R(x) = C \eexp{\iu k x} + D \eexp{-\iu k x}
\]

S-матрица выражает зависимость исходящей волны от входящей:
\[
\begin{pmatrix} B \\ C \end{pmatrix} = S \begin{pmatrix} A \\ D \end{pmatrix}
\]

В случае конечной размерности вспомогательного пространства есть простой критерий отсутствия сингулярного множителя (TODO ссылку):

Для скалярных внутренних функций $\phi$ существует критерий отстутствия сингулярного множителя: TODO ссылка Nikolskii, p.99
\[
\lim\limits_{r = 1} \int\limits_{\bbT} \log \abs{\phi(r \zeta)} d m(\zeta) = 0
\]

Так как $\det S$ является скалярной внутренней функцией, мы можем воспользоваться данным критерием для исследования полноты системы резонантных состояний.
% @book{peetre2012treatise,
%   title={Treatise on the Shift Operator: Spectral Function Theory},
%   author={Peetre, J. and Nikol'skii, N.K. and Hruscev, S.V. and Peller, V.V.},
%   isbn={9783642701511},
%   lccn={84026869},
%   series={Grundlehren der mathematischen Wissenschaften},
%   url={https://books.google.ru/books?id=SlHoCAAAQBAJ},
%   year={2012},
%   publisher={Springer Berlin Heidelberg}
% }
% $\det S$ — произведение Бляшке-Потапова $\iff$ TODO ???

\section{Модель исследования}
Рисунок: квантовый граф $\Gamma$, состоящий из полубесконечных ребер $\Omega_L, \Omega_R$ и рассеивателя $\Omega$, представляющего из себя окружность длиной $1$.

Мы рассматриваем случай рассеяния волны c волновым вектором $k$, приходящей слева направо. Таким образом, волновые функции на различных частях графа принимают следующий вид:

\begin{align*}
\psi_L(x) &= \eexp{\iu k x} + R \eexp{-\iu k x} \\
\psi_R(x) &= T \eexp{\iu k x}\\
\psi_\Omega(x) &= P \sin(k x) + Q \cos(k x)
\end{align*}
, где $R$ и $T$ — коэффициенты отражения и прохождения волны. Так как система симметрична, ее матрица рассеяния принимает вид
$S(k) = \begin{pmatrix} R(k) & T(k) \\ T(k) & R(k) \end{pmatrix}$

В вершине $V$ мы ставим граничное условие Дирихле на волновую функцию, и $\delta$-условие со связью $a$ на ее производную:

% TODO SYSTEM
\begin{align*}
\psi_L(0) = \psi_R(0) = \psi_\Omega(0) = \psi_\Omega(1) \\ 
-\psi'_L(0) + \psi'_\Omega(0) - \psi'_\Omega(1) + \psi'_R(0) = a \psi_L(0)
\end{align*}

\section{Вычисление S-матрицы}

Решаем систему:
\begin{align*}
& 1 + R &= T \\
& 1 + R &= Q \\
& Q \cos k + P \sin k &= T \\
& -P k \cos k + Q k \sin k + P k + \iu R k + \iu T k - \iu k &= T a
\end{align*}

Решая систему, получаем:

\begin{align*}
R(k) = -\frac{2 \, k \cos\left(k\right) + a \sin\left(k\right) - 2 \, k}{2 \, k \cos\left(k\right) + {\left(a - 2 i \, k\right)} \sin\left(k\right) - 2 \, k} \\
T(k) = -\frac{2 i \, k \sin\left(k\right)}{2 \, k \cos\left(k\right) + {\left(a - 2 i \, k\right)} \sin\left(k\right) - 2 \, k}
\end{align*}
, подставляя полученные значения коэффициента прохождения и отражения в S-матрицу, получаем:
\[
\det S = 
\frac
{\cos\left(k\right) + {\left(\frac{a}{2 k} + i\right)} \sin\left(k\right) - 1}
{\cos\left(k\right) + {\left(\frac{a}{2 k} - i\right)} \sin\left(k\right) - 1}
\]

\section{Исследование полноты при $a=0$}
\[
\det S
= \frac
{\cos\left(k\right) + \iu \sin\left(k\right) - 1}
{\cos\left(k\right) - \iu \sin\left(k\right) - 1}
= \frac{\eexp{\iu k} - 1}{\eexp{-\iu k} - 1}
= -\eexp{i k}
\]

\[
\ln \abs{\det S} = \ln \eexp{- \Im k} = -\Im k
\]

% Преобразование Кэли: $\zeta = \frac{k - i}{k + i}$, обратное: $k = \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta}$.

Вычислим интеграл в пространстве единичного диска, для этого применим обратное преобразование Кэли $k \to \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta}$ к подынтегральной функции: $\Im k \to \Im \left( \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta} \right) $.

%  TODO вычислим интеграл под пределом в зависимости от R:
% TODO varphi??
\[
  \lim\limits_{R = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = R} \ln \abs{\det S(\zeta)} d \zeta
= \lim\limits_{R = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = R} \Im \left( \iu \frac{1 + \zeta}{1 - \zeta} \right)  d\zeta = \dots
\]

Перейдем в полярные координаты: $\zeta \to R \eexp{\iu \phi}, d\zeta \to R \iu \eexp{\iu \phi}$:
\[
\dots = \lim\limits_{R = 1} \int\limits_{\abs{\zeta} = R} \Im \left( \iu \frac{1 + R \eexp{\iu \phi}}{1 - R \eexp{\iu \phi}} \right) R \iu \eexp{\iu \phi} d\phi
\]

@@

Комплексный интеграл складывается из сумм интегралов действительной и мнимной части подынтегрального выражения. Рассчитаем мнимую часть:

@@

Можно видеть, что предел мнимой части при $R \to 1$ равен $2 \pi$, следовательно, по критерию полноты, система резонатных состояний графа $\Gamma$ не является полной на кольце $\Omega$.

@@

@@
